---
title: 互联网/产品经理理论
date: 
categories: #可选：工作、学习、党建、教育、知识链接等
- 工作
tags:  #可选：IT技能、Markdown、Hexo、Git等
- 产品
---

### 什么是成功的产品

**说法一：一满足用户需求，二改变生活方式，三拥有良好体验，四带来商业价值**  
**说法二：有价值的产品、拥有极致用户体验、不断创新**
> **好产品都是有价值的产品：**
> 对于用户是有价值的：马斯洛的需求理论，生理、安全、社交、尊重和自我实现。围绕这五个层次需求设计的产品才是对用户有价值的产品。
> 对于公司企业是有价值的：利润、口碑、未来发展等
> 对市场/社会有价值的：解决社会痛点，如就业、医疗、教育等
> **好的产品都是拥有极致用户体验的产品：**用户体验的金字塔模型，底层为有用性，依次上升为易用性、友好性以及视觉美观性。
> **好的产品都是不断创新的：**紧跟时代潮流不落后；不断推陈出新，优化版本。


### 业务战略发展阶段

> **战略尝试期**：0到0.1，创新和试错，远景及大方向，切入点，创始人
> **战略转型期**：0.1到1，逐渐收敛，战略共识，引爆点，团队
> **战略扩张期**：1到10，清晰，业务模式，杠杆，组织
> **高效执行期**：10到N，优化，运营模式，加速度，文化

**从0到1的方法：**
找一个别人没有做过的领域，用互联网思维去提高那个市场的效率。  
颠覆或者改变整个市场的用户体验，比如把东西做得越来越简单、越来越好用。  
颠覆以往的商业模式，比如别人的产品很贵，你的产品很便宜或免费。

### 互联网产品经理工作内容

**需求收集：**用户调研；同事和老板提出的需求；竞品分析和数据分析出来的需求；自己规划的需求  
**产品的定义与设计：**产品规划、产品设计与功能优化、撰写需求文档、上线后的意见反馈与BUG跟踪  
**项目管理：**制定计划并跟踪、确定资源投入、把控质量，写周报等汇报  
**产品生命周期管理：**管理产品从诞生到消亡过程中的所有活动、市场推广，做运营计划，给客服培训等
 
### KPI考核VS产品体验，产品人怎么平衡

张小龙10月份最新的内部演讲说要警惕KPI，强调了不应该从 KPI，而是从用户角度来出发来考虑产品和业务，回归做产品的初心。但是在产品的发展过程中数据KPI，无论是在对内提需求要资源或者对外业务合作都会需要，个人工作的考核也需要KPI。
这个内部演讲反映出了张小龙对微信现在的发展状况不够满意，他想要告诉团队，要保持做产品的初心，把产品做好，要有危机感，要多考虑产品价值以及用户价值，而不是只关注数字。两者要平衡，不仅仅是看产品经理，而是要看管理层的策略布局。

### [马斯洛需求](https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA/11036498?fromtitle=%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E9%9C%80%E6%B1%82&fromid=17502527&fr=aladdin)

人类需求像阶梯一样从低到高按层次分为五种，分别是：生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求。在自我实现需求之后，还有自我超越需求，不作为必要的层次。

### 产品需求来源

用户研究（用户访谈、焦点小组、问卷调查、用户画像）  
用户反馈（收集、整理、转化）  
数据分析、竞品分析、公司内部（领导、运营、测评等）

### 如何划分优先级（需求、时间管理）

做计划不是把所有安排的事做完，而是有效的运用时间。  
两个纬度四个象限进行划分，一个是紧急程度，一个是重要程度。按照优先级划分为重要紧急、重要不紧急、不重要紧急、不重要不紧急。如：将事情分为重要且紧急（处理危机事件，如处理产品bug），重要不紧急（防患于未然的事，比如一些体验改进），不重要但紧急（如一个会议，客人来访），不重要不紧急（比如一些小的细节修改）。  
制作任务清单：To Do List，放上所有你“必须”做的事，按照时间排序。Watch List，放上所有你遇到的需要不断 follow 的事情。Later List，所有的你可能想做的，或有时间再去做的事情。

