---
title: 互联网/思维及理论
date: 
categories: #可选：工作、学习、党建、教育、知识链接等
- 工作
tags:  #可选：IT技能、Markdown、Hexo、Git等
- 产品
- 互联网思维
---

### 互联网思维

**1、用户思维**  
用户思维系统涵盖了最经典的品牌营销的Who-What-How模型，Who，目标消费者——“屌丝”;What，消费者需求——兜销到场感;How，怎样实现——全程用户体验至上  
规则1：得“屌丝”者得天下。人人自称“屌丝”而骨子里以为自己是“高富帅”和“白富美”。  
规则2：兜销到场感。一种情况是按需定制;另一种情况是在用户的到场中去优化产品。粉丝经济，用户远没有粉丝那么忠诚。粉丝是最优质的目标消费者，一旦注入感情因素，有缺陷的产品也会被接受。  
规则3：体验至上。好的用户体验应该从细节开始，让用户有所感知超出用户预期。

**2、简约思维**  
规则4：专注，少即是多  
规则5：简约即是美  

**3、极致思维**  
规则6：打造让用户尖叫的产品  
用极限思维打造极致的产品。方法论有三条：第一，“需求要抓得准”(痛点，痒点或兴奋点);第二，“自己要逼得狠”(做到自己能力的极限);第三，“治理要盯得紧”(得产品经理得天下)。一切产业皆媒体，在这个社会化媒体时代，好产品自然会形成口碑传播。  
规则7：服务即营销  

**4、迭代思维。**允许有所不足，不停试错，在连续迭代中完善产品。
规则8：小处着眼，微创新  
规则9：精益创业，快速迭代  

**5、流量思维**  
流量意味着体量，体量意味着分量。  
规则10：免费是为了更好地收费  
规则11：坚持到质变的“临界点”  

**6、社会化思维**社会化商业的焦点是网，公司面临的客户以网的形式存在，这将改变企业生产、销售、营销等整个形态。
规则12：利用好社会化媒体  
规则13：众包协作  

**7、大数据思维**  
规则14：小企业也要有大数据  
规则15：你的用户是每个人  

**8、平台思维。**开放、共享、共赢的思维。  
规则16：打造多方共赢的生态圈  
平台模式的精髓，在于打造一个多主体共赢互利的生态圈。未来的平台之争，一定是生态圈之间的竞争。  
规则17：善用现有平台  
规则18：让企业成为员工的平台  
互联网巨头的组织变革，都是围绕着怎样打造内部“平台型组织”。  
内部平台化就是要变成自组织而不是他组织。他组织永远听命于别人，自组织是自己来创新。  

**9、跨界思维**
规则19：携“用户”以令诸侯  
所以，最后一个规则：用互联网思维，斗胆推翻式创新。  

## 学习能力提升

* 系统的学习：经典书籍系统性学习，碎片化信息有选择地深度阅读
* 思考：孔子说，学而不思则罔，思而不学则殆
* 行动：最好的方法是分享

## 重要理论

**PDCA循环（质量环）**
* P (plan) 计划，包括方针和目标的确定，以及活动规划的制定。
* D (Do) 执行，根据已知的信息，设计具体的方法、方案和计划布局；再根据设计和布局，进行具体运作，实现计划中的内容。
* C (check) 检查，总结执行计划的结果，分清哪些对了，哪些错了，明确效果，找出问题。
* A (Action)纠正，对总结检查的结果进行处理，对成功的经验加以肯定，并予以标准化；对于失败的教训总结，引起重视。对于没有解决的问题，应提交给下一个PDCA循环中去解决、阶梯式上升。

**拔河理论（职责和分工明确）** 假如一个人拔河的话，他会出100%的力，而两个人或者更多人一起拔河的话，每个人往往不会发挥出他们的最大力量，可谓人多力量大，同时“人多，单位力量小”。

**三点估算法（最悲观、最可能、最乐观）** 基于PERT（计划评审技术）的时间估算法：（最悲观时间+4*最可能时间+最乐观时间）/6
 