---
title: 党建/应学应会名词
date: 
categories: #可选：工作、学习、党建、教育等
- 党建
tags:  #可选：IT技能、Markdown、Hexo、Git、链接、常识等
- 常识
---
**四个意识**：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识

**四个自信**：道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

**两个维护**：坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导

**四风**：形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风

**四个服从**：党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。

**监督执纪“四种形态”：**  
1、经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态；  
2、党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；  
3、党纪重处分、重大职责调整的成为少数；  
4、严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。  

**两个责任**：党委主体责任、纪委监督责任

**一岗双责**：“一岗”就是一个领导干部的职务所对应的岗位；“双责”就是一个领导干部既要对所在岗位应当承担的具体业务工作负责，又要对所在岗位应当承担的党风廉政建设责任制负责；也就是一个单位的领导干部应当对这个单位的业务工作和党风廉政建设负双重责任。

**三个区分开来**：即把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来

**三会一课**：三会”指定期召开支部党员大会、党支部委员会和党小组会，“一课”指按时上好党课。“三会一课”是党组织生活的基本形式，是加强党员日常教育管理监督的主要途径。

**集团对“三会一课”的频次要求（五个一）:**  
1、每月至少一次支委会；  
2、每月至少一次党小组会；  
3、每季度至少一次党员大会；  
4、每季度至少一次党课；  
5、支部书记每年至少讲一次党课。

**两学一做**：学党章党规、学系列讲话，做合格党员。

**三严三实”专题教育**：严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。

**三类人**：中央纪委将查处对象主要聚焦在三类人身上：一是十八大后不收敛不收手的干部；二是问题线索反映集中、群众反映强烈的干部；三是现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部

**四讲四有**：两学一做学习教育方案中对党员的新标准提出了四讲四有，即做一名“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”的合格党员。

**六项禁令:**  
1、严禁用公款搞相互走访、送礼、宴请等拜年活动。  
2、严禁向上级部门赠送土特产。  
3、严禁违反规定收送礼品、礼金、有价证券、支付凭证和商业预付卡。  
4、严禁滥发钱物，讲排场、比阔气，搞铺张浪费。  
5、严禁超标准接待。  
6、严禁组织和参与赌博活动。  

**开展学习教育，重点要做实“六个规定动作”**：专题学习讨论，创新方式讲党课，召开党支部专题组织生活会，开展民主评议党员，立足岗位作贡献，领导干部作表率。

**党内近年来发布的重要党内法规：**《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》等。

**《关于新形势下党内政治生活的若干准则》中的基本规范有哪些：**党组织和党员领导干部坚持实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评、民主集中制、严明党的政治纪律等。

**组织生活制度主要有哪些？**：“三会一课”、双重组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等；

**如何落实党内监督制度：**  
1、领导班子成员做到认真执行述职述廉、民主生活会、提醒谈话等党内监督制度；  
2、领导班子成员之间做到出现问题及时提醒、监督，开展批评与自我批评；  
3、严格执行请示报告、报告个人有关事项等制度。

**“两会”：**不是一个特定的机构名称，而是对自1978年以来历年召开的“中华人民共和国全国人民代表大会”和“中国人民政治协商会议”的统称。由于两场会议会期基本重合，而且对于国家运作的重要程度都非常的高，故简称做“两会”。两会每5年称为一届，每年会议称X届X次会议。中国共产党地方各级代表大会，简称“省（市、区、县）党代会”，地方各级代表大会和它们所产生的委员会是地方各级领导机关；各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。

**“两个一百年”奋斗目标：**第一个一百年，是到中国共产党成立100年时全面建成小康社会；第二个一百年，是到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
